### 2017-03-16 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update meta-heuristic and ABC parts. Add figures which describe optimisation tree.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance. Dans tout les cas la réduction nécessite de normaliser les
objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel \parencite{Rivallain2013,Armand-Decker2015}.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).

\ftodo{Ajouter un graphique montrant le passage d’un problème multi-objectif à
un problème mono-objectif}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}

\itodo{Ajouter introduction introduisant la sélection d’une méthode d’optimisation adaptée}
% Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
% de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
% de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
% les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
% décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
% d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.

% De plus l’optimisation dans le domaine du bâtiment est mixte. En effet certaines variables
% de l’espace de décision sont discrètes, d’autres continues ou encore qualitatives.
% Ainsi seule les méthodes adaptées à ce type de problème seront décrite dans cette
% section.

Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs. Dans le cas
de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image})
\ftodo{Ajouter image d’un front convex vs un front concave}
% subsubsection la_convexite (end)
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser
l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
de simulations est requis. Une liste des principales méthodes est présentée ci-après.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
\label{ssub:enumeration_exhaustive}
L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
sont conservées. Cette méthode montre rapidement ses limites pour des problèmes ayant une
forte cardinalité car bien trop couteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
cette méthode n’est pas adaptée lorsque le temps nécessaire pour une évaluation est
important.
% subsubsection enumeration_exhaustive (end)

@@

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes avec les branches
       existantes des graphes précédents}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites de manière
succintes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop couteuses. Une
approche approchée est alors retenue. Même si ces approches ne garantissent pas
l’obtention de solutions optimales au sens de Pareto, les travaux précédent on montré
(\munsure{Ajouter citation}) qu’elles permettent de couvrir une grande partie du front
de Pareto.
% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation})
dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
l’expérience acquise dans un processus itératif.

@@

% \paragraph{Exploration :} % (fold)
% \label{par:exploration}
% Indicateur permettant de d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à explorer
% le domaine de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace
% couvert.
% % paragraph exploration (end)

% \paragraph{Exploitation :} % (fold)
% \label{par:exploitation}
% Indicateur permettant d’évaluer la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les
% solutions existantes. Plus l’exploitation est forte plus la convergence est rapide.
% Comme ces méthodes sont des méthodes approchées converger ne signifie par forcement
% converger vers le front de Pareto. Il est ainsi nécessaire de faire la distinction
% entre les optimums locaux et globaux.
% % paragraph exploitation (end)

% \paragraph{Optimum :} % (fold)
% \label{par:optimum}
% Il existe deux types d’optimum : les locaux (fort ou faible) et les globaux.
% Un optimum est considéré comme local fort quand il domine l’ensemble des solutions
% du \emph{voisinage} et faible si il non-dominé dans ce voisinage (plusieurs
% optimum locaux existent). Un optimum est considéré comme global lorsque il domine
% l’ensemble des solutions existantes dans le domaine de décision. Dans le cas d’une
% optimisation multi-objectif, l’ensemble des solutions du front de Pareto sont des
% optimum globaux.
% % paragraph optimum (end)

\paragraph{} % (fold)
Il apparaît ainsi important pour un méta-heuristique d’être capable de réaliser
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto. Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature
et peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).
% paragraph  (end)
% subsection description (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
et les méta-heuristiques de voisinage. Parmi les approches par voisinage les plus
connus sont le recuit simulé et la recherche tabou. Ces approches cherchent à optimiser
une solution par recherche locale combiné à une stratégie leur permettant d’éviter
de converger vers un optimum local. Parmi les approches par population il existe
deux grandes familles : les algorithmes évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_evolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses
variations existent ayant leur point fort et leur point faible. L’algorithme
SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche par
clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À l’inverse
l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
solutions du front final. Appliqué au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.
Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
optimiser de manière combiné le coût, l’émission de Gaz à effet de serre et
les besoins d’une maison à énergie positive.
% subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe ou d’une colonie. Parmi les plus connus, il peut être
cité l’algorithme de colonie de fourmis proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}
et comme pour les algorithmes évolutionnaires de nombreuses variations ont été proposées
étendant l’application aux problèmes multi-objectif \parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
Ces approches s’inspirent du comportement des colonies de fourmis où chaque individu
explore une partie du domaine de décision laissant une trace de phéromone derrière lui.
Chaque fourmis revient ensuite à la colonie et transmet les informations acquises.
Une autre approche connus est l’algorithme PSO (Particule Swarm optimization) dont
l’inspiration provient de l’observation des oiseaux volant de manière synchrone et
pouvant changer brusquement de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit de manière non-exhaustive les différents
approches existantes et leur applications.
% subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsection les_methodes_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan}
De nombreuses approches existent mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
sélectionner celle qui est la plus adaptée au problème : \cite{Wolpert199767} formalise
ce concept. Le choix est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
de l’approche.
Cependant l’ensemble des méta-heuristiques ont en commun d’être stochastiques, et comporte
différents paramètres impactant leur performance.
Il est ainsi nécessaire de déterminer empiriquement ces paramètres ou bien de s’inspirer
de problèmes similaires dans la littérature.
Certaines méthodes existantes permettent d’automatiser le réglage des
paramètres grâce à une population d’entraînement comme l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311}.
Cette méthode a été adapté avec succès aux problèmes multi-objectif à travers un outil
décrivant l’auto paramétrisation de différent algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi que un réglage optimisé permet d’améliorer la performance
des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
Le choix de la méthode est ainsi le bilan des réponses aux question ci-dessous :
\begin{itemize}
  \item Implémentation existante ?
  \item Couplage avec les outils que j’utilise aisé ?
  \item Si non existant quelle difficultés pour l’implémenter ?
  \item Formulation adaptée à mon problème (continue, discret, mixte) ?
  \item Combien de paramètres à régler ?
  \item Le réglage de ces paramètres est-il fortement impactant ?
  \item Le temps nécessaire pour une évaluation me permet-il de régler ces paramètres ?
\end{itemize}

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méta-heuristiques}
\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents approches (mono-objectif, exactes , approchées)}
% subsection bilan (end)
% section les_meta_heuristiques (end)

\iunsure{Cette partie devrait être dans l’étude de cas ???}
Comme il a été décrit dans la section précédente, l’optimisation multi-critère de
problème mixte est complexe et couteux. Pour cette raison les méta-heuristiques
ont été développé réduisant le nombre d’évaluation nécessaire par rapport à une
approche exacte.
Cependant le domaine de décision a priori est aussi un facteur impactant sur le
nombre d’évaluation nécessaire pour obtenir le front de Pareto lors de l’optimisation.
Afin de limiter la complexité d’un problème, des méthodes dite d’analyse de sensibilité
ont ainsi été développées.
Dans \cite{Iooss2011} une distinction est faite entre les méthodes dites locales
(évaluant les effets à partir d’un autour d’une position) et les méthodes globales qui
s’intéressent à l’ensemble du domaine de définition. Afin de pouvoir caractériser
un domaine de décision le plus petit possible, il est nécessaire d’avoir recours à
ces méthodes globales.
Ces méthodes permettent ainsi d’identifier et sélectionner les critères les plus influents
au regard des objectifs retenues. Les critères non influent étant transformés en
constante réduisant la cardinalité du problème. Le domaine de décision est ainsi
réduit et le processus d’optimisation plus performant et moins couteux.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Analyse} % (fold)
\label{ssub:analyse}
La méthode recommandée dans la littérature pour évaluer les résultats de l’analyse
est graphique et consiste à tracer le plan ($\sigma$, $\mu$ ou $\mu^{*}$). Il est
ainsi possible de juger de l’importance globale d’un facteur visuellement.
Enfin la distance normalisée, $\hat{distance}$ \eqref{eq:distance_norm}, permet
de classer l’ensemble des indicateurs sur un même graphe à l’aide d’une représentation
en diagramme à barre renseignant l’ordre au sein des facteurs évalués.
Il est cependant important de ne pas oublier que $\hat{distance}$ est une distance
normalisée, il existera toujours un facteur ayant une $\hat{distance} = 1$ et un autre
$\hat{distance} = 0$. Ces deux méthodes sont ainsi complémentaires.

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
\label{sec:artificial_bee_colony}
Compte tenu de la nature du problème, une approche par méta-heuristique
a été retenue. Les questions soulevées dans la section précédente vont ici être utilisées
afin de sélectionner une approche. Dans un premier temps nous discuterons le choix
du méta-heuristique puis dans les sections suivantes les composants extérieurs
nécessaires.

Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et qualitatifs)
la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches stricte sur leur
formulation comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.

De plus au vu des temps de simulation important, l’algorithme doit être robuste
et converger vers le front de Pareto sans être trop dépendant d’un nombre important
de paramètres dont les valeurs doivent être déterminées. En effet, ces paramètres
sont sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un problème
d’optimisation en lui-même.

L’algorithme ABC pour Artificial Bee Colony est un méta-heuristique nécessitant
que peu de paramètres à fixer si on le compare avec les approches les plus
couramment retenues(\mtodo{Ajouter lien vers tableau}).
\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
       (PSO, ABC, NSGA II, ...). }
La section suivante présente ainsi plus en détail son fonctionnement et les améliorations
retenues à travers une recherche bibliographique.

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tout les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficient peut être complexe.
En effet les divers objectifs peuvent être à des échelles / unités différentes
et la connaissance a priori limitée rend difficile l’exploitation des résultats .
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
             \label{fig:multi_to_mono}}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectifs. Dans le cas
de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image})
\ftodo{Ajouter image d’un front convexe vs un front concave}
% subsubsection la_convexite (end)
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser
l’ensemble des solutions (Fig~\ref{fig:multi_exactes}). Elles sont cependant
coûteuses car un nombre très important de simulations est requis.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
\label{ssub:enumeration_exhaustive}
L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
sont conservées. Cette méthode montre rapidement ses limites pour des problèmes ayant une
forte cardinalité car bien trop coûteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
cette méthode n’est pas adaptée lorsque le temps nécessaire pour une évaluation est
important.
% subsubsection enumeration_exhaustive (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/exactes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
             exactes.
             \label{fig:multi_exactes}}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites de manière
succinctes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une
méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}).
Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions
optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré (\munsure{Ajouter citation})
que ces approches permettent de l’approximer.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant un méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}
% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}).
Ce processus tient ainsi compte de la mémoire et de l’expérience acquise à travers
un schéma itératif pour converger (Définition\ref{def:convergence})
vers l’ensemble formé par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}).
Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et ils peuvent tous être classés
dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été inventé par John McCarthy et Marvin Lee Minsky et ne cesse de s’améliorer
dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...)
ou encore l’apprentissage et la réflexion. Deep Blue a ainsi été le premier programme
informatique à battre le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

\paragraph{} % (fold)
La performance d’un méta-heuristique réside dans sa capacité à faire
un compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux.
En effet, améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums
locaux mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse si l’exploitation est
trop forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
la qualité des solutions sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement
vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs.
Un problème est dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise
un front local et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de
Pareto.
% paragraph  (end)
% subsection description (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes existantes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_existantes}
La plupart des méta-heuristiques s’inspirent du vivant et des différents principes
le décrivant. On distingue deux grande familles : les méta-heuristiques à population
et les méta-heuristiques de voisinage (Fig~\ref{fig:multi_meta_detail}). Parmi
les approches par voisinage les plus connus sont le recuit simulé et la recherche tabou.
Ces approches cherchent à optimiser une solution grâce à une recherche locale combiné
à une stratégie pour éviter de converger vers des optimums locaux.
Parmi les approches par population, deux grandes familles se distinguent: les algorithmes
évolutionnaires et les algorithmes d’essaim.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
    \end{center}
    \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta_detail}}
\end{figure}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_evolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle. L’approche la plus
répandue et l’utilisation de l’algorithme NSGA II \parencite{Deb2002182} mais de nombreuses
variations existent. L’algorithme SPEA2 par exemple améliore la diversité du front de Pareto
grâce à une approche par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}.
À l’inverse l’algorithme PESA lui tant à améliorer la convergence au prix de la diversité des
solutions du front final. Appliqué au bâtiment, \cite{Rivallain2013}
a utilisé une méthode approchée (NSGA-II) et une exacte (programmation dynamique)
pour identifier des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique.
Il a ainsi optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées.
Pour les différentes solutions l’impact environnemental, le confort des occupants en
période estivale, et le coût ont été évaluées.
Plus récemment, (\mtodo{Ajouter Reich}) a utilisé l’algorithme NSGA II pour
optimiser de manière combiné le coût, l’émission de Gaz à effet de serre et
les besoins d’une maison à énergie positive.
Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique permet
de récupérer la majorité des solutions Pareto optimales.
% subsubsection les_algorithmes_evolutionnaires (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{ssub:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \cite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectif et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone derrière lui.
Le niveau de phéromone permet alors de guider les autres fourmis vers les solutions
optimales et son évaporation évite la stagnation et équilibre l’exploration et
l’exploitation.
Le PSO (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du comportement des oiseaux
qui volent de manière synchrone et qui sont capables d’éviter les collisions même lors
de changement brusques de direction. Cette approche a été appliquée au domaine
du bâtiment pour l’optimisation multi-objectif en tenant compte du confort des occupants,
de l’impact environnemental, des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra consulter
\cite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et leur applications.
% subsubsection les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsection les_methodes_existantes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comment choisir ?} % (fold)
\label{sub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de méthode permettant de
sélectionner la plus adaptée : \cite{Wolpert199767} formalise
ce concept. Le choix d’une approche est alors subjectif ou dicté par la complexité de mise en œuvre
de l’approche.
Cependant, tous les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de
mécanisme stochastiques et nécessitent le réglage de différents paramètres.
Ces paramètres sont dans la majorité des études déterminés de manière empirique
même si certaines méthodes existent pour automatiser ce paramétrage. \cite{Lopez-Ibanez2012861}
par exemple adapte l’algorithme F-Race \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-objectifs à travers
un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de différent algorithmes de colonies
de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet d’améliorer
la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
Il est aussi important de noter que l’importance de ces paramètres varie fortement
d’une approche à une autre tout comme leur nombre.
Un autre facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes comme à travers les algorithmes de fourmis rendent difficile leur adaptation
à une optimisation dans le bâtiment. Il est nécessaire que l’approche
soit assez polyvalente pour couvrir la formulation de problèmes mixtes combinant
variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour décrire
le problème doit être la plus simple possible afin d’éviter les problèmes d’interfaçage.

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidée par les réponses aux propositions suivantes :
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...) ?
  \item Quelle sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation ?
  \item La méthode requiert-elle de nombreux paramètres à définir ?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue ?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité est forte ? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont ? Simple à paramétrer
      \item Quel nombre d’itération nécessaire pour régler ces paramètres ?
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe ?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation ?
      \item Elle est adapté à la nature des variables de décision ?
      \item La formulation du problème est-il adapté à la méthode ?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter ?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage avec les outils ?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsection comment_choisir (end)
% section les_meta_heuristiques (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
\label{sec:artificial_bee_colony}
Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continues, et qualitatifs)
la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches aux formulations
trop strictes comme les algorithmes de colonie de fourmis ne sont alors pas applicables.
De plus au vu des temps de simulation importants, l’algorithme doit être robuste
et converger vers le front de Pareto sans devoir avoir un paramétrage complexe.
En effet, ces paramètres sont sélectionnés de manière empirique et trouver la
bonne combinaison est un problème d’optimisation en lui-même. Un algorithme ayant
un nombre limité de paramètre limite ainsi le nombre d’itération nécessaire pour
déterminer ses paramètres.

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées (\mtodo{Ajouter lien vers tableau})
l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2
paramètres, faisant de lui un candidat adapté. De plus ces deux paramètres impact
de manière prévisible les proportions d’exploration et d’exploitation. Le premier,
la taille de la population permet d’augmenter l’exploration mais une population
trop importante risque de ralentir la convergence. Le nombre d’essai maximum quand
à lui permet de réduire ou augmenter l’exploitation.
\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
       (PSO, ABC, NSGA II, ...). }

Ensuite il est nécessaire que l’approche soit simple à coupler avec les outils
utilisés dont la restriction principale est le couplage avec le logiciel Dymola.
Comme il a été décrit dans le chapitre précédent, un outil a été développé sur la
base de la bibliothèque BuildingsPy afin de simuler de manière concurrente le modèle
et ainsi fortement réduire le temps nécessaire par simulation.
Afin de profiter de ces outils et simplifier le couplage, seule les solutions
développées en Python sont retenues. Les suites logiciels tels que
\href{http://jmetal.sourceforge.net/index.html}{jMetal} ou
\href{http://moeaframework.org/index.html}{MOEA Framework} sont ainsi écartées.

Dans un premier temps DEAP (\mtodo{Ajouter source}) une bibliothèque Python a été
choisi. Elle est construite de manière à permettre à l’utilisateur de se concentrer sur la
logique de l’algorithme en ajoutant une couche d’abstraction sur la gestion et la
création des structures nécessaires.
Bien que compatible avec les différents outils utilisés, la bibliothèque ne sera
pas retenue car les briques existantes sont principalement utiles pour créer un
algorithme évolutionnaires. Par exemple la gestion de la nature des variables,
les marches aléatoires, ou encore les différentes phases de l’algorithme ABC
doivent être implémentées.

L’approche retenue a ainsi été de développer une bibliothèque permettant une utilisation
simple et intuitive de l’algorithme dans l’optique de la ré-utilisabilité. De plus
de nombreuses améliorations proposées dans la littérature a ainsi été mis en place
permettant de construire une méthode alternative aux approches traditionnelles.
La section suivante présente plus en détail l’histoire de l’ABC et l’évolution de
son fonctionnement à travers les améliorations sélectionnées.
L’optique étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant la quantité
de paramètres à définir de manière empirique pour simplifier son utilisation.
